---
title: 糟糕程序员的 20 个坏习惯
category: 技术文章精选集
author: Kaito
tag:
  - 练级攻略
---

> **推荐语** ： Kaito 大佬的一篇文章，很实用的建议！
>
> <br/>
>
> **原文地址：** https://mp.weixin.qq.com/s/6hUU6SZsxGPWAIIByq93Rw

我想你肯定遇到过这样一类程序员：**他们无论是写代码，还是写文档，又或是和别****人沟通，都显得特别专业**。每次遇到这类人，我都在想，他们到底是怎么做到的？

随着工作时间的增长，渐渐地我也总结出一些经验，他们身上都保持着一些看似很微小的优秀习惯，但正是因为这些习惯，体现出了一个优秀程序员的基本素养。

但今天我们来换个角度，来看看一个糟糕程序员有哪些坏习惯？只要我们都能避开这些问题，就可以逐渐向一个优秀程序员靠近。

## 1、技术名词拼写不规范

无论是个人简历，还是技术文档，我经常看到拼写不规范的技术名词，例如 JAVA、javascript、python、MySql、Hbase、restful。

正确的拼写应该是 Java、JavaScript、Python、MySQL、HBase、RESTful，不要小看这个问题，很多面试官很有可能因为这一点刷掉你的简历。

## 2、写文档，中英文混排不规范

中文描述使用英文标点符号，英文和数字使用了全角字符，中文与英文、数字之间没有空格等等。

其中很多人会忽视中文和英文、数字之间加一个「空格」，这样排版阅读起来会更舒服。之前我的文章排版，都是遵循了这些细节。

## 3、重要逻辑不写注释，或写得很拖沓

复杂且重要的逻辑代码，很多程序员不写注释，除了自己能看懂代码逻辑，其他人根本看不懂。或者是注释虽然写了，但写得很拖沓，没有逻辑可言。

重要的逻辑不止要写注释，还要写得简洁、清晰。如果是一眼就能读懂的简单代码，可以不加注释。

## 4、写复杂冗长的函数

一个函数几百行，一个文件上千行代码，复杂函数不做拆分，导致代码变得越来越难维护，最后谁也不敢动。

基本的设计模式还是要遵守的，例如单一职责，一个函数只做一件事，开闭原则，对扩展开放，对修改关闭。

如果函数逻辑确实复杂，也至少要保证主干逻辑足够清晰。

## 5、不看官方文档，只看垃圾博客

很多人遇到问题不先去看官方文档，而是热衷于去看垃圾博客，这些博客的内容都是互相抄袭，错误百出。

其实很多软件官方文档写得已经非常好了，常见问题都能找到答案，认真读一读官方文档，比看垃圾博客强一百倍，要养成看官方文档的好习惯。

## 6、宣扬内功无用论

有些人天天追求日新月异的开源项目和框架，却不肯花时间去啃一啃底层原理，常见问题虽然可以解决，但遇到稍微深一点的问题就束手无策。

很多高大上的架构设计，思路其实都源于底层。想一想，像计算机体系结构、操作系统、网络协议这些东西，经过多少年演进才变为现在的样子，演进过程中遇到的复杂问题比比皆是，理解了解决这些问题的思路，再看上层技术会变得很简单。

## 7、乐于炫技

有些人天天把「高大上」的技术名词挂在嘴边，生怕别人不知道自己学了什么高深技术，嘴上乐于炫技，但别人一问他细节就会哑口无言。

## 8、不接受质疑

自己设计的方案，别人提出疑问时只会回怼，而不是理性分析利弊，抱着学习的心态交流。

这些人学了点东西就觉得自己很有本事，殊不知只是自己见识太少。

## 9、接口协议不规范

和别人定 API 协议全靠口头沟通，不给规范的文档说明，甚至到了测试联调时会发现，竟然和协商的还不一样，或者改协议了却不通知对接方，合作体验极差。

## 10、遇到问题自己死磕

很初级程序员容易犯的问题，遇到问题只会自己死磕，拖到 deadline 也没有产出，领导来问才知道有问题解决不了。

有问题及时反馈才是对自己负责，对团队负责。

## 11、一说就会，一写就废

平时技术方案吹得天花乱坠，一让他写代码就废，典型的眼高手低选手。

## 12、表达没有逻辑，不站在对方角度看问题

讨论问题不交代背景，上来就说自己的方案，别人听得云里雾里，让你从头描述你又讲不明白。

学会沟通和表达，是合作的基础。

## 13、不主动思考，伸手党

遇到问题不去 google，不做思考就向别人提问，喜欢做伸手党。

每个人的时间都很宝贵，大家都更喜欢你带着自己的思考来提问，一来可以规避很多低级问题，二来可以提高交流质量。

## 14、经常犯重复的错误

出问题后说下次会注意，但下次问题依旧，对自己不负责任，说到底是态度问题。

## 15、加功能不考虑扩展性

加新功能只关注某一小块业务，不考虑系统整体的扩展性，堆代码行为严重。

要学会分析需求和未来可能发生的变化，设计更通用的解决方案，降低后期开发成本。

## 16、接口不自测，出问题不打日志

自己开发的接口不自测就和别人联调，出了问题又说没打日志，协作效率极低。

## 17、提交代码不规范

很多人提交代码不写描述，或者写的是无意义的描述，尤其是修改很少代码时，这种情况会导致回溯问题成本变高。

制定代码提交规范，能让你在每一次提交代码时，不会做太随意的代码修改。

## 18、手动修改生产环境数据库

直连生产环境数据库修改数据，更有 UPDATE / DELETE SQL 忘写 WEHRE 条件的情况，产生数据事故。

修改生产环境数据库一定要谨慎再谨慎，建议操作前先找同事 review 代码再操作。

## 19、没理清需求就直接写代码

很多程序员接到需求后，不怎么思考就开始写代码，需求和自己理解的有偏差，造成无意义返工。

多花些时间梳理需求，能规避很多不合理的问题。

## 20、重要设计不写文档

重要的设计没有文档输出，和别人交接系统时只做口头描述，丢失关键信息。

有时候理解一个设计方案，一个好的文档要比看几百行代码更高效。

## 总结

以上这些不良习惯，你命中几个呢？或者你身边有没有碰到这样的人？

我认为提早规避这些问题，是成为一个优秀程序员必须要做的。这些习惯总结起来大致分为这 4 个方面：

- 良好的编程修养
- 谦虚的学习心态
- 良好的沟通和表达
- 注重团队协作

优秀程序员的专业技能，我们可能很难在短时间内学会，但这些基本的职业素养，是可以在短期内做到的。

希望你我可以有则改之，无则加勉。