---
title: 十年大厂成长之路
category: 技术文章精选集
author: CodingBetterLife
tag:
  - 练级攻略
---

> **推荐语**：这篇文章的作者有着丰富的工作经验，曾在大厂工作了 12 年。结合自己走过的弯路和接触过的优秀技术人，他总结出了一些对于个人成长具有普遍指导意义的经验和特质。
>
> <br/>
>
> **原文地址：** <https://mp.weixin.qq.com/s/vIIRxznpRr5yd6IVyNUW2w>

最近这段时间，有好几个年轻的同学和我聊到自己的迷茫。其中有关于技术成长的、有关于晋升的、有关于择业的。我很高兴他们愿意听我这个“过来人”分享自己的经验。

我自己毕业后进入大厂，在大厂工作 12 年，我说的内容都来自于我自己或者身边人的真实情况。尤其，我会把 **【我自己走过的弯路】** 和 **【我看到过的优秀技术人的特质】** 相结合来给出建议。

这些内容我觉得具有普遍的指导意义，所以决定做个整理分享出来。我相信，无论你在大厂还是小厂，如果你相信这些建议，或早或晚他们会帮助到你。

我自己工作 12 年，走了些弯路，所以我就来讲讲，“在一个技术人 10 年的发展过程中，应该注意些什么”。我们把内容分为两块：

1. **十年技术路怎么走**
2. **一些重要选择**

## 01 十年技术路怎么走

### 【1-2 年】=> 从“菜鸟”到“职业”

应届生刚进入到工作时，会有各种不适应。比如写好的代码会被反复打回、和团队老司机讨论技术问题会有一堆问号、不敢提问和质疑、碰到问题一个人使劲死磕等等。

**简单来说就是，即使日以继夜地埋头苦干，最后也无法顺利的开展工作。**

这个阶段最重要的几个点：

**【多看多模仿】**：比如写代码的时候，不要就像在学校完成书本作业那样只关心功能是否正确，还要关心模块的设计、异常的处理、代码的可读性等等。在你还没有了解这些内容的精髓之前，也要照猫画虎地模仿起来，慢慢地你就会越来越明白真实世界的代码是怎么写的，以及为什么要这么写。

做技术方案的时候也是同理，技术文档的要求你也许并不理解，但你可以先参考已有文档写起来。

**【脸皮厚一点】**：不懂就问，你是新人大家都是理解的。你做的各种方案也可以多找老司机们 review，不要怕被看笑话。

**【关注工作方式】**：比如发现需求在计划时间完不成就要尽快报风险、及时做好工作内容的汇报（例如周报）、开会后确定会议结论和 todo 项、承诺时间就要尽力完成、严格遵循公司的要求（例如发布规范、权限规范等）

一般来说，工作 2 年后，你就应该成为一个职业人。老板可以相信任何工作交到你的手里，不会出现“意外”（例如一个重要需求明天要上线了，突然被告知上不了）。

### 【3-4 年】=> 从“职业”到“尖兵”

工作两年后，对业务以及现有系统的了解已经到达了一定的程度，技术同学会开始承担更有难度的技术挑战。

例如需要将性能提升到某一个水位、例如需要对某一个重要模块进行重构、例如有个重要的项目需要协同 N 个团队一起完成。

可见，上述的这些技术问题，难度都已经远远超过一个普通的需求。解决这些问题需要有一定的技术能力，同时也需要具备更高的协同能力。

这个阶段最重要的几个点：

**【技术能力提升】**：无论是公司内还是公司外的技术内容，都要多做主动的学习。基本上这个阶段的技术难题都集中在【性能】【稳定性】和【扩展性】上，而这些内容在业界都是有成型的方法论的。

**【主人翁精神】**：技术难题除了技术方案设计及落地外，背后还有一系列的其他工作。例如上线后对效果的观测、重点项目对于上下游改造和风险的了解程度、对于整个技改后续的计划（二期、三期的优化思路）等。

在工作四年后，基本上你成为了团队的一、二号技术位。很多技术难题即使不是你来落地，也是由你来决定方案。你会做调研、会做方案对比、会考虑整个技改的生命周期。

### 【5-7 年】=> 从“尖兵”到“专家”

技术尖兵重点在于解决某一个具体的技术难题或者重点项目。而下一步的发展方向，就是能够承担起来一整个“业务板块”，也就是“领域技术专家”。

想要承担一整个“业务板块”需要 **【对业务领域有深刻的理解，同时基于这些理解来规划技术的发展方向】** 。

拿支付做个例子。简单的支付功能其实很容易完成，只要处理好和双联（网联和银联）的接口调用（成功、失败、异常）即可。但在很多背景下，支付没有那么简单。

例如，支付是一个用户敏感型操作，非常强调用户体验，如何能兼顾体验和接口的不稳定？支付接口还需要承担费用，同步和异步的接口费用不同，如何能够降本？支付接口往往还有限额等。这一系列问题的背后涉及到很多技术的设计，包括异步化、补偿设计、资金流设计、最终一致性设计等等。

这个阶段最重要的几个点：

**【深入理解行业及趋势】**：密切关注行业的各种变化（新鲜的玩法、政策的变动、竞对的策略、科技等外在因素的影响等等），和业务同学加强沟通。

**【深入了解行业解决方案】**：充分对标已有的国内外技术方案，做深入学习和尝试，评估建设及运维成本，结合业务趋势制定计划。

### 【8-10 年】=> 从“专家”到“TL”

其实很多时候，如果能做到专家，基本也是一个 TL 的角色了，但这并不代表正在执行 TL 的职责。

专家虽然已经可以做到“为业务发展而规划好技术发展”，但问题是要怎么落地呢？显然，靠一个人的力量是不可能完成建设的。所以，这里的 TL 更多强调的不是“领导”这个职位，而是 **【通过聚合一个团队的力量来实施技术规划】** 。

所以，这里的 TL 需要具备【团队技术培养】【合理分配资源】【确认工作优先级】【激励与奖惩】等各种能力。

这个阶段最重要的几个点：

**【学习管理学】**：这里的管理学当然不是指 PUA，而是指如何在每个同学都有各自诉求的现实背景下，让个人目标和团队目标相结合，产生向前发展的动力。

**【始终扎根技术】**：很多时候，工作重心偏向管理以后，就会荒废技术。但事实是，一个优秀的领导永远是一个优秀的技术人。参与一起讨论技术方案并给予指导、不断扩展自己的技术宽度、保持对技术的好奇心，这些是让一个技术领导持续拥有向心力的关键。

## 02 一些重要选择

下面来聊聊在十年间我们可能会碰到的一些重要选择。这些都是真实的血与泪的教训。

### 我该不该转岗？

大厂都有转岗的机制。转岗可以帮助员工寻找自己感兴趣的方向，也可以帮助新型团队招募有即战力的同学。

转岗看似只是在公司内部变动，但你需要谨慎决定。

本人转岗过多次。虽然还在同一家公司，但转岗等同于换工作。无论是领域沉淀、工作内容、信任关系、协作关系都是从零开始。

针对转岗我的建议是：**如果你是想要拓宽自己的技术广度，也就是抱着提升技术能力的想法，我觉得可以转岗。但如果你想要晋升，不建议你转岗。**晋升需要在一个领域的持续积淀和在一个团队信任感的持续建立。

当然，转岗可能还有其他原因，例如家庭原因、身体原因等，这个不展开讨论了。

### 我该不该跳槽？

跳槽和转岗一样，往往有很多因素造成，不能一概而论，我仅以几个场景来说：

**【晋升失败】**：扪心自问，如果你觉得自己确实还不够格，那你就踏踏实实继续努力。如果你觉得评委有失偏颇，你可以尝试去外面面试一下，让市场来给你答案。

**【成长局限】**：觉得自己做的事情没有挑战，无法成长。你可以和老板聊一下，有可能是因为你没有看到其中的挑战，也有可能老板没有意识到你的“野心”。

**【氛围不适】**：一般来自于新入职或者领导更换，这种情况下不适是正常的。我的建议是，**如果一个环境是“对事不对人”的，那就可以留下来**，努力去适应，这种不适应只是做事方式不同导致的。但如果这个环境是“对人不对事”的话，走吧。

### 跳槽该找怎样的工作？

我们跳槽的时候往往会同时面试好几家公司。行情好的时候，往往可以收到多家 offer，那么我们要如何选择呢？

考虑一个 offer 往往有这几点：【公司品牌】【薪资待遇】【职级职称】【技术背景】。每个同学其实都有自己的诉求，所以无论做什么选择都没有对错之分。

我的一个建议是：**你要关注新岗位的空间，这个空间是有希望满足你的期待的**。

比如，你想成为架构师，那新岗位是否有足够的技术挑战来帮助你提升技术能力，而不仅仅是疲于奔命地应付需求？

比如，你想往技术管理发展，那新岗位是否有带人的机会？是否有足够的问题需要搭建团队来解决？

比如，你想扎根在某个领域持续发展（例如电商、游戏），那新岗位是不是延续这个领域，并且可以碰到更多这个领域的问题？

当然，如果薪资实在高到无法拒绝，以上参考可以忽略!

## 结语

以上就是我对互联网从业技术人员十年成长之路的心得，希望在你困惑和关键选择的时候可以帮助到你。如果我的只言片语能够在未来的某个时间帮助到你哪怕一点，那将是我莫大的荣幸。
