## 买卖股票的最佳时机III

### 问题描述
给定一个数组，它的第 i 个元素是一支给定的股票在第 i 天的价格。

设计一个算法来计算你所能获取的最大利润。你最多可以完成 两笔 交易。

注意: 你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。

示例 1:

输入: [3,3,5,0,0,3,1,4]
输出: 6
解释: 在第 4 天（股票价格 = 0）的时候买入，在第 6 天（股票价格 = 3）的时候卖出，这笔交易所能获得利润 = 3-0 = 3 。
     随后，在第 7 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 8 天 （股票价格 = 4）的时候卖出，这笔交易所能获得利润 = 4-1 = 3 。
示例 2:

输入: [1,2,3,4,5]
输出: 4
解释: 在第 1 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 5 天 （股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 = 5-1 = 4 。   
     注意你不能在第 1 天和第 2 天接连购买股票，之后再将它们卖出。   
     因为这样属于同时参与了多笔交易，你必须在再次购买前出售掉之前的股票。
示例 3:

输入: [7,6,4,3,1] 
输出: 0 
解释: 在这个情况下, 没有交易完成, 所以最大利润为 0。

来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-iii
著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

方法1：股票最多进行两次交易。p[0， n],for i in [0, n]，profit[i] = maxProfit{0, i} + maxProfit{i + 1, n}
输出为 max{profit[i]} in [0,n]
**问题分析**：暴力求解法，要获取最大利润，需要遍历，3种交易次数（分别交易0，1， 2次），哪一天买或者卖。影响因素[i, j, k]分别表示天数、是否买卖、交易次数。  
**状态**：最大利润dP[i][j][k],dp[i][0][k]表示第i天k次交易卖出股票的最大利润，dp[i][1][k]表示第i天k次交易买股票的最大利润。**并且定义卖出股票交易次数j加1**  
**转换方程**：即对于[i][j][k]的域进行分类讨论。 

/***
*dp[i][0][k] 表示第i天k次交易卖出股票的最大利润
*dp[i-1][0][k] 表示第i-1天k次交易卖出股票的最大利润
*dp[i-1][1][k-1] 表示第i-1天k-1次交易持有股票的最大利润。
***/
dp[i][0][k] = max{dp[i-1][0][k], dp[i-1][1][k-1] + price[i]


/***
*dp[i][1][k] 表示第i天k次交易持有股票的最大利润
*dp[i-1][1][k] 表示第i-1天k次交易持有股票的最大利润
*dp[i-1][0[k] 表示第i-1天k次交易不持有股票的最大利润。
***/
dp[i][1][k] = max{dp[i-1][1][k], dp[i-1][0][k] - price[i]}

**初始条件**：
0 < = i <= n, 0 <= k <= 2
子问题出现了  i-1 k-1, 0 <= i - 1 <= n 且 0 <= i <= n,则 1 <= i <= n, 1 <= k <= 2
因此，需要得知
代码：  

```java


```

